Então, a ministra Carmi Lúcia, que foi a relatora do caso no STF, trouxe importantes conceitos.
Mesmo o STF tendo um julgado constitucional, continua válida a norma, no voto da ministra Carmi Lúcia,
ela trouxe importantes conceitos para os contribuintes. E vamos ver quais são esses conceitos. Primeiro, a liberdade
de planejamento, obviamente. Todo e qualquer empresário, toda e qualquer pessoa, ela pode e
deve buscar as melhores formas de administrar os seus negócios. Buscando a maior rentabilidade, CEFIS Isso que foi decidido. Mas a ministra, então, ela destacou que a norma não proíbe o contribuinte de buscar
economias tributárias por vias legítimas, que é o planejamento tributário ou a revisão
fiscal dentro da legalidade.
Portanto, a liberdade de planejamento continua existindo.
Não poderia ser diferente? Combate à ilusão. CEFIS para ocultar, esconder o fato gerador que nasce o tributo e não o planejamento lícito realizado antes da ocorrência do fato gerador.
Então, um conceito importante para a gente diferenciar o joio do trigo.
Necessidade de lei ordinária.
Veja que lá no finalzinho do próprio parágrafo único do artigo 116,
diz que tem que ter uma lei ordinária, dizendo como vai ocorrer.
Então, a ministra enfatizou que a aplicação da norma depende de procedimentos que ainda devem ser
estabelecidos em lei ordinária por cada ente federado, como tem que fazer na União,
como tem que fazer nos estados e como tem que fazer nos municípios, garantindo que
o fisco não atue de forma arbitrária.
Aqui é um risco, né?
E de novo vem a questão da segurança jurídica.
Enquanto não tem uma lei definindo até mesmo os limites da fiscalização, obviamente os CEFIS Mas se isso acontecer, também no nosso direito tributário brasileiro, primeiro o Fisco vai ter que provar, não basta apenas alegar.
E para ele provar, obviamente vai abrir um processo administrativo inicialmente, ele pode autuar, mas o contribuinte tem o direito de se defender.
E depois, se esgotar a esfera administrativa, ainda tem a esfera judicial.
Isso é importante.
Não é uma questão que coíbe os contribuintes, mas de toda forma diminui a questão da segurança
jurídica, trazendo uma insegurança jurídica aí.
Mas aqui ela disse, precisa ter a lei ordinária porque está escrito no parágrafo único CEFIS CEFIS Por mais que a decisão do STF foi favorável ao fisco,
às autoridades tributárias, o voto da ministra Carmen Lúcia
trouxe conceitos importantes para fazer o planejamento tributário lícito
com as duas palavrinhas que eu disse para vocês.
Está aqui, propósito negocial e substância econômica.
Essa questão, pessoal, não existe só no Brasil.
Essa questão do propósito negocial é global.
Tem até um termo em inglês que se chama business purpose,
que é o propósito de negócio muito aplicado nos Estados Unidos CEFIS E substância econômica, que eu disse bem, ela já diz, é uma substância econômica, ela existe.
O exemplo que eu dei é a empresa estar lá no município. Tem funcionário, ela aprova que ela está lá.
Ela não é apenas uma empresa de papel e vários outros exemplos que a gente pode dar e ter em relação a isso.